Mehlbeere (Sorbus aria)

Die Mehlbeere (Sorbus aria) ist die wichtigste der europäischen Sorbus-Arten und gedeiht vor allem auf sommerwarmen, trockenen Kalkstandorten. In der Schweiz ist die Mehlbeere weit verbreitet. Nur im zentralen und westlichen Mittelland sowie im Engadin fehlt sie gebietsweise. Die Hauptverbreitung liegt im Jura, im Rhonetal und auf der Alpensüdseite.

Drei Viertel der Mehlbeeren wachsen in Höhenlagen zwischen 600 und 1200 m ü.M. Der Schwerpunkt liegt in der unteren Montanstufe bei 900 m ü.M. In Strauchform steigt die Mehlbeere aber bis auf über 1900 m ü.M.

Die anspruchslose Mehlbeere ist wie die viel seltenere Elsbeere (S. torminalis) auf sauren Böden eher selten anzutreffen. Auch wird sie fast ausschliesslich in Hang- und Kretenlagen gefunden. Sie bevorzugt Böden auf Kalk, die sich leicht erwärmen. Mehlbeerstandorte sind auch häufig felsig oder instabil.