Weiden (Salix spp.)
Blatt Weiden (Salix spp.)
Die Mehrzahl der einheimischen Weiden wird nicht oder nur selten baumförmig und hat ihre Hauptverbreitung teils ausserhalb des Waldes. In der Schweiz sind die Weiden im ganzen Alpenraum häufig und weit verbreitet. Waadt, Wallis und Tessin sind Kantone mit überdurchschnittlich hohen Weidenanteilen.

Baumförmige Weiden sind auf Feuchtstandorten und an Gewässern zu erwarten, wo diese lichtbedürftigen Pionierarten kaum durch andere Arten konkurrenziert werden. Solche Auen- und Bruchwälder sind jedoch selten geworden. Reich an Baumweiden sind heute noch die Flussauen bei St. Ursanne (JU) oder in der oberen Leventina (TI).

Weiden sind klassische Pioniere auf basischen bis mässig sauren Rohböden. Baumförmige Weiden besiedeln ebenes Gelände (Feuchtstandorte) oder Hänge in allen Expositionen und gedeihen in allen Höhenlagen bis über 1700 m ü.M.